Die Nürnberger Prozesse sind in
vielerlei Hinsicht bemerkenswert.
Bis dato war der Tatbestand
der Kriegsverbrechen
und Verbrechen gegen
die Menschlichkeit
juristisch nicht eindeutig,
oder gar nicht definiert.
Gleichzeitig sollte den Angeklagten
aber ein faires,
rechtsstaatliches Verfahren
gewährt werden,
während die Welt über die Verbrechen
des Nationalsozialismus aufgeklärt
und eine rechtliche Grundlage für den Umgang
mit zukünftigen Kriegen gefunden wird.
Zum ersten Mal standen außerdem
führende Mitglieder einer Regierung
vor einem internationalen Gericht.
Der Hauptkriegsverbrecherprozess gegen
21 hochrangige Vertreter des NS-Staates
wurde vom 20. November 1945 bis 1946
im Schwurgerichtssaal 600
im Nürnberger Justizpalast verhandelt.
Die Nachfolgeprozesse waren
1949 abgeschlossen.
Im ersten Prozess sollten 4 Richter
und 4 Hilfsrichter
die persönliche Schuldfrage klären
und eine entsprechende Strafe finden.
Die Anklagepunkte bezogen sich auf
in diesem Ausmaß
noch nie dagewesene Verbrechen.
Dazu zählten die Planung und
Durchführung eines Vernichtungskrieges,
der systematische Mord
an ganzen Bevölkerungsgruppen
und Verbrechen wie die Verschleppung
der Zivilbevölkerung
oder die Zerstörung ganzer Städte.
Die Aufgabe der 4 Anklage-Teams
war nicht leicht.
Die Verbrechen der Deutschen
im 2. Weltkrieg
wurden zwar quasi vor den Augen
der ganzen Welt begangen,
waren gut dokumentiert
und es gab viele Zeug*innen,
aber trotzdem war eine Verurteilung
nicht sicher,
denn die Rechtsgrundlage
für die Prozesse
wurde erst mit der Londoner Charta
geschaffen und war noch nicht erprobt.
Die Prozesse waren darum
besonders wichtig,
um auf im Krieg begangene Verbrechen
eine rechtliche Antwort zu finden.
Die unterschiedlichen Strafmaße
machten dann klar:
Hier wurde keine Rache
an den Besiegten geübt,
sondern auf Basis der vorliegenden
Dokumente und Aussagen geurteilt.
Dieser Eindruck wird auch
durch die Verteidiger gestärkt:
Alle machten Ihre Aufgabe freiwillig
und hatten unterschiedlichste
Beweggründe für die Teilnahme
an den Prozessen.
Nicht zuletzt ist aber auch
die Presse zu nennen.
Von Anfang an war den Alliierten
ihre Bedeutung bewusst.
Um eine möglichst lückenlose
Berichterstattung zu gewährleisten,
wurden Büros,
Unterbringungsmöglichkeiten
und zusätzliche Sitzplätze für
die Medienvertreter*innen geschaffen.
Und das Interesse war groß:
Reporter*innen aus
über 20 Nationen reisten an
und berichteten für Zeitungen,
Hörfunk und sogar Film.
Die Weltöffentlichkeit konnte sich so
ein detailliertes Bild der Prozesse
und aller Beteiligten machen.
Und noch eine Besonderheit
ist zu erwähnen:
Aufgrund der Internationalität
der Prozessbeteiligten
wurde von einem Team aus
Dolmetscherinnen und Dolmetschern
erstmalig simultan in alle
Verhandlungssprachen übersetzt.
Eine sehr schwere Aufgabe,
zumal viele der Dolmetscher*Innen
selbst vom Krieg betroffen waren.
Trotz des überwältigenden Medienechos
und der Vorreiterrolle der Prozesse,
z.B. für den Internationalen Gerichtshof
in Den Haag,
wäre es aber falsch von
einer Erfolgs-Story zusprechen.
Zwar bekennen sich heute
die meisten Staaten
zu den Menschenrechten
und dem Völkerrecht.
Die Umsetzungen
stößt in der Außenpolitik
und den Interessen einzelner Staaten
aber leider häufig an Ihre Grenzen.
Umso wichtiger ist es,
weiter über die Nürnberger Prozesse
und ihre Bedeutung für unsere Zukunft
zu sprechen.